Bienvenue dans ce cours intitulé les flagelloses digestives
et urogénitales.
Tout d'abord, on commence par les flagellés
intestinaux.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
les parasites flagellés sont des protozoaires pourvus à
l'état végétatif d'un ou de plusieurs
flagelles locomoteurs, lui permettant de se déplacer, et
parfois même d'une membrane ondulante.
On compte plusieurs espèces qui sont rencontrées et
qui sont hébergées par l'intestin de l
'homme, notamment Giardia intestinalis, qui est de loin
le flagellé le plus important sur le plan
médical, mais également Chilomastix mesneli, Trichomonas intestinalis,
Enteromonas hominis et Embadomonas intestinalis.
Les parasites flagellés sont souvent bien tolérés dans
l'intestin, et seul Giardia est considéré comme
étant un parasite flagellé, pathogène.
La giardiose, pour les objectifs de ce cours,
et les objectifs, c'est de connaître la
fréquence de la giardiose, son caractère cosmopolite et
sa transmission par voie orale.
De ce fait, on va essayer de voir
quels sont les éléments épidémiologiques cliniques qui vont
vous pousser en tant que futur médecin de
penser à la giardiose, savoir évoquer une giardiose
devant des troubles digestifs, particulièrement chez l'enfant,
et savoir en établir le diagnostic orthologique, quels
sont les examens qu'il faudrait demander afin
de pouvoir porter le diagnostic de cette maladie
parasitaire, et avoir une idée sur les principes
de la prise en charge thérapeutique, mais surtout
accorder beaucoup plus d'attention et d'intérêt
aux mesures prophylactiques de la giardiose.
Comme définition de la giardiose, on peut dire
que c'est une protozoose intestinale de l
'homme et de certains mammifères.
Vous voyez ici, ce n'est pas comme
l'amybiase qu'on avait étudiée et qui
était une maladie parasitaire spécifique de l'homme.
L'amybe, comme l'amyba estholitica, ne peut
se développer que chez l'homme, alors qu
'ici, le giardia, c'est un parasite toujours
protozoaire, mais qui peut se développer aussi bien
chez l'homme que chez l'animal.
Vous voyez ici cette souplesse de spécificité.
Vous voyez que le parasite, lui, n'est
pas trop exigeant, et donc il peut se
développer aussi bien chez l'homme que chez
certains animaux.
Le giardia intestinalis est appelé également giardia lamblia
ou giardia diodenalis.
Giardia lamblia, parce que c'est par hommage
à M.
Lambel qu'il a découvert en famille.
Ce parasite est abrité par le diodenum et
le jejunum, et le parasite, lui, on le
retrouve un peu partout dans le monde, donc
il est cosmopolite, et la maladie sévit, existe
et se développe sous forme de petites épidémies
dans les collectivités.
Ça, c'est très important et c'est
écrit en noir.
Voyons voir le parasite.
Sur le plan morphologique, la forme végétative, toujours
le trophozoïde, lui, il mesure entre 10 et
20 microns de long sur 6 à 10
microns de large, et il est en forme
de poire avec une extrémité antérieure arrondie et
une creuse qui ressemble un peu à une
cuillère avec une dépression ventrale à ce niveau
-là où sont logés les deux noyaux que
vous pouvez voir ici.
Le parasite a une symétrie bilatérale par rapport
à un axe médian qui est représenté par
l'axostyle comme organique principal, et deux corps
parabasaux.
Ce que vous voyez là, les deux corps
Quatre paires de flagelles.
Trois paires sont dirigées en arrière.
Ils prennent leur départ de la partie antérieure
pour partir vers la partie postérieure, et une
autre paire à l'extrémité postérieure.
Le parasite, lui, est animé de mouvements rapides
évoquant la chute de feuilles.
Vous avez bien remarqué qu'en automne particulièrement,
comme c'est le cas pour notre saison,
les feuilles mortes qui se détachent d'un
arbre vont bien sûr tomber en réalisant un
mouvement caractéristique.
C'est également une caractéristique du mouvement de
Giardia lamblia, ou Giardia festinalis.
Vous avez ici une diapositive qui vous montre
un schéma légendaire de Giardia avec bien sûr
une partie antérieure arrondie, une partie postérieure effilée,
pointue.
La forme globale ressemble à une poire coupée
en deux.
Cette partie antérieure est concave.
Il y a une dépression ici, qui ressemble
à une cuillère avec deux noyaux là-bas,
les corps parabasaux et les flagelles.
Ici, le kyste avec les reliquats, les restes
des flagelles, de l'axostyle et les noyaux.
La forme kystique.
Le kyste est ovalaire, mesure 8 à 12
microns.
Vous pouvez le voir sur la photo.
Il est entouré d'une coque lisse, réfrigérante,
mince, claire.
Il compte quatre noyaux avec des résidus, des
restes de flagelles et de l'axostyle regroupés
en forme de S.
Il est immobile et toujours, toujours ses écrirons
rouges, le kyste, il est immobile, oui, mais
surtout, il représente l'élément infestant de résistance
et de dissémination.
Sur le plan biologique, Giardia se multiplie rapidement
par divisions binaires et de manière asexuée.
Il se déplace grâce à ses flagelles.
Il se fixe sur les entérosites des microvilosités,
du duodenum et du jejunum.
Cette fixation s'accompagne d'altération des entérosites
et donc d'atrophies vilositaires et de destruction
de la bordure ombrose.
Ceci aura des conséquences, bien sûr, sur la
résorption des aliments, des vitamines et des électrolytes.
Et à partir de là, ça va avoir
des conséquences vraiment sur le plan clinique.
Et c'est ce qui sera à l
'origine de la symptomatologie clinique.
Alors, Giardia utilise les nutriments pour son métabolisme.
Il capte les acides biliaires et il favorise
donc la malabsorption des graisses et de certaines
vitamines, l'éposoluble, telle que la vitamine B12.
Ça, c'est très important.
Il faut l'appliquer.
Et donc, nous arrivons au cycle biologique de
Giardia.
C'est un cycle monoxène direct.
Le réservoir est haut définitif et représenté par
l'homme qui se contamine en ingérant des
kystes.
Et ces derniers vont se dékyster au niveau
de l'estomac sous l'effet de l
'acidité gastrique.
Ils libèrent les trophozoïdes qui vont se multiplier
par division binaire dans la lumière diodénale.
Et il y aura formation des kystes et
des formes végétatives de manière irrégulière qui vont
être éliminées de façon passive avec les sels.
Au niveau du milieu extérieur, il y aura
la maturation des kystes.
Bien sûr, sous l'effet de conditions favorables
de température, d'immunité et de matière organique.
Et c'est comme ça que les kystes,
qui représentent l'élément infestant et de résistance,
vont devenir matures.
Ils vont être prêts à contaminer un homme
lorsqu'il ingère des kystes à quatre noyaux
avec l'autre élément, comme on le voit
ici schématisé sur ce cycle évolutif de Giardia.
Donc l'homme se contamine lorsqu'il ingère
des kystes mûrs à quatre noyaux.
C'est l'étape de l'infestation ou
bien de l'infection.
Les kystes vont se dékyster au niveau de
l'estomac sous l'effet de l'acidité
gastrique.
Le kyste va libérer des trophosoïdes qui vont
se diviser en binaires.
Ils vont augmenter leur nombre.
Et bien sûr, ils vont tapisser la bourdure
en brosse.
Ils vont altérer les entérocytes.
Ils vont être à l'origine de l
'atrophie des microvilosités.
Ces trophosoïdes et ces kystes vont être éliminés
avec les sels.
Ils vont contaminer l'environnement.
Et le kyste va devenir mature.
Il demande des conditions de température, d'humidité
dans l'environnement extérieur pour devenir infestant.
Et lorsqu'il contamine des légumes, fruits ou
de l'eau, il sera à l'origine
de la contamination d'un nouvel individu.
Sur le plan épidémiologique, la giardiose est une
parasite oscosmopolite très répandue dans le monde, mais
particulièrement en zones chaudes et humides, dans lesquelles
la giardiose a une incidence ou une prévalence
allant jusqu'à 30 %.
Elle se voit à tout âge, mais prédomine
chez les jeunes enfants.
Au Maroc, la fréquence de ce parasite chez
les enfants au milieu scolaire peut atteindre 10
%.
La transmission de la maladie se fait par
l'eau et les animaux souillés, par les
mains sales ou même par certaines pratiques sexuelles
perverses.
Par contact familial, dans les crèches, dans les
maisons de retraite, c'est une parasitose qui
sévit dans les collectivités et qui est liée
au péril fécal.
Ça, c'est écrit en rouge.
Attention, il faut bien l'avoir.
La physiopathologie des mécanismes qui explique un peu
le tableau clinique engendré par la giardiose, c
'est que Giardia est un flageolet ayant un
pouvoir pathogène reposant sur une composante mécanique et
irritative.
Le parasite tapisse la muqueuse intestinale et sur
une composante également spoliatrice parce qu'il prie
son hôte de ses nutriments essentiels, tels que
le glycol, les triglycérides, les vitamines liposolubles, telles
que la vitamine B12, ou autres occasionnant une
anémie.
Attention, une anémie.
Parmi les parasitoses qui donnent une anémie, vous
avez la giardiose.
Ici, vous avez des schémas qui nous montrent
la présence au niveau de la bordure ombrose
de Giardia lombiliar, Giardia intestinalis.
Ça, c'est très schématique.
Vous voyez ici, ça peut constituer une barrière
mécanique à la résorption contre la résorption des
nutriments.
Mais également, vous avez ici le parasite qui
va profiter de tous les nutriments qui transitent
ici dans la lumière.
Sur le plan clinique, l'amybiase compte quelques
jours comme période d'incubation qui est une
période asymptomatique.
Puis la phase d'état est caractérisée par
une diarrhée.
Diarrhée faite de 5 à 17, malodorante, décolorée,
bien sûr, des douleurs associées à des douleurs
abdominales, quelques fois même à des nausées et
vomissements, plus rarement une asthémie et un amaigrissement.
L'anorexie également.
La malabsorption intestinale est possible chez l'enfant
associée à une stéatorhée qui est la présence
de graisses non digérées parce qu'il y
a manque d'acides biliaires qui sont captés
par le parasite avec carence vitaminique.
Le sujet va justement accuser une perte de
foie et à la langue un retard staturopondéral.
Ce qu'il faut noter, c'est que
la giardiose peut être à l'origine de
retard de croissance chez l'enfant.
Alors, moralité, il faut penser à la giardiose
chez un enfant présentant une diarrhée depuis plus
d'une semaine et qui évolue par crise.
Sur le plan biologique, sur le plan diagnostique
biologique, qu'est-ce qu'on peut faire?
On peut rechercher au niveau des selles des
trophozoïdes ou bien des kystes.
Alors, les examens de selles doivent être répétés
trois ou quatre fois à quelques jours d
'intervalle.
Pourquoi?
Parce que les kystes et les formes végétatives
ne sont pas éliminées tous les jours.
Il y a des périodes qu'on dit
coprologiquement muettes.
C'est pourquoi il faut répéter les examens.
Comment on peut mettre en évidence ces kystes
et ces trophozoïdes après avoir réalisé un tubage
diodénal ou même des biopsies diodénales?
Donc, ça c'est dépassé.
Mais ce qu'il faut faire, c'est
des examens parasitologiques des selles répétées et associés
à la recherche de coproantigènes, c'est possible.
Donc, ce sont des antigènes spécifiques de giardia
qu'on peut rechercher au niveau des selles.
Le traitement repose également, au même titre que
la MIBIASE, sur l'utilisation du metronidazole, qui
est le médicament de choix dans le traitement
de la giardiose.
Et pour évaluer l'efficacité du traitement après
une dizaine de jours, il faut refaire l
'examen parasitologique des selles pour prouver l'absence
du parasite au niveau des selles.
Sur le plan prophylactique, les mesures préventives reposent
sur des attitudes générales en détectant et traitant
tous les porteurs sains mais également traiter les
malades, identifier les sources de contamination, désinfecter l
'eau.
Sur le plan individuel, il faut insister sur
l'hygiène fécale, insister sur l'hygiène manuelle
et alimenter.
Nous arrivons maintenant à une flagellose urogenitale qui
n'est autre que la trichomonose, la trichomonase
vaginalis.
La trichomonase vaginalis est un protoseur flagellé cosmopolite
qui est un parasite des voies génitales et
urinaires de la femme comme de l'homme
et la trichomonose représente une maladie sexuellement transmissible,
c'est une MST ou EST.  Donc à
chaque fois qu'elle est diagnostiquée, il faut
chercher les autres.
Le parasite, lui, sur le plan morphologique, il
se présente sous forme d'un trophozoïde ovoïde
asphérique d'une trentaine de microns de long
sur 5 à 12 microns de large.
Il a également un axe hostile et 3
à 5 flagelles antérieures libres, un flagelle postérieur
formant une porte membrane ondulante avec un noyau
qui est visible après coloration.
Donc, ce parasite, il est flagellé et il
est mobile à l'époque, bien sûr.
Il se multiplie par division binaire, c'est
parité.
Il n'y a pas de reproduction sexuée,
mais une chose très importante c'est que
ce parasite n'arrive pas à s'enquister.
Oui, c'est vrai, il va résister un
petit peu dans le milieu extérieur, mais il
ne peut pas s'enquister.
Il ne s'enquiste pas et donc la
contamination se fait par les formes végétatives.
On remarque ici le noyau, l'axe hostile
et les flagelles.
Ça, c'est un frottis de prélèvement vaginal
ou urétral.
Là, c'est vaginal.
Vous voyez ici le parasite facilement diagnostiqué par
un biologiste averti, expérimenté.
Là, vous avez un schéma légendaire qui vous
montre l'astre une cellule.
C'est un protozoaire flagellé.
Vous avez les flagelles antérieures, flagelles postérieures.
Ça, c'est l'axe hostile.
Ça, c'est la membrane ondulante.
Et là, vous avez le noyau.
D'accord?
Alors, le cycle évolutif, c'est un cycle
direct.
Le parasite, le cycle est monoxène.
Le parasite est spécifique à l'âme.
Il est inféodé de façon spécifique à l
'âme.
C'est un parasite strictement humain, localisé au
niveau des voies génitales masculines et féminines.
Il n'y a pas de phase extracorporelle.
La transmission est directe par contact insigne, donc
par voie sexuelle.
Sur le plan épidémiologique, le réservoir du parasite
Europe est représenté par les individus masculins de
l'espèce humaine et la résistance du trophozoïde
est faible dans le milieu extérieur.
Il n'y a pas de forme cystique,
je le répète.
La prévalence de la trichomonose peut arriver jusqu
'à 25% chez les femmes adultes et
peut même atteindre 50% dans certains pays,
notamment au Royaume-Uni.
Sur le plan clinique, c'est le sujet
féminin.
La localisation du parasite et le vagin est
dure.
L'alcalinisation du milieu favorise la prolifération et
la multiplication du parasite.
La multiplication va être à l'origine de
formes bénignes, parfois asymptomatiques, ou même de vaginites
d'inflammation du vagin, donc vaginites subaigues à
type de furite vulvaire, de leucorrhée abondante, blanchâtre,
voire même verdâtre, ou de vaginites aiguës.
Cette fois-ci, c'est un peu accentué,
les signes cliniques sont un petit peu accentués,
avec sensation de brûlure vulvaire, avec une disparonie,
c'est-à-dire une relation sexuelle douloureuse,
associée à la présence de leucorrhée abondante.
Dans les formes compliquées, ceci est lié à
la possibilité de l'extension de la maladie
qui peut atteindre la vessie, et donc ça
va être à l'origine de cystites, d
'urétrites, et même de complications génitales hautes, qui
sont rares, oui, mais qui sont possibles, et
qui peuvent être à l'origine de problèmes
assez sérieux.
L'association est possible avec Candida albicans et
avec Neisseria gonorrhoeae, et donc à chaque fois
que vous avez diagnostiqué une trichomonose, il faut
penser aux autres maladies infuissibles.
Chez le sujet masculin, la localisation du parasite
c'est l'urètre, mais également la prostate
est concernée au même titre que les vésicules
séminales, et c'est là qu'on retrouve
le parasite, et généralement le sujet masculin représente
le réservoir par excellence de la trichomonase vaginalis.
Le plus souvent, le sujet masculin est porteur
asymptomatique, mais il peut faire quand même une
péretrite subaigüe, avec en plus écoulement mucopurulent, sensation
de démangeaison, voire de brûlure à la mixtion.
Des complications peuvent avoir lieu, c'est vrai,
certes, et sont rares, mais ils ne sont
pas inexistantes, donc on peut avoir des complications
sous forme de balanies, de cystites, et même
de le diagnostic repose sur la réalisation du
prélèvement vaginal chez la femme, urétral chez l
'homme, et l'examen direct permet à l
'état frais de mettre en évidence un parasite
qui est mobile, doué de mouvements brusques, et
sur un frottisset choléraux MGG, nous permet de
voir un parasite avec les différents organites, oui
c'est vrai, et un petit peu déformé,
c'est possible.
La culture, elle est possible, réalisée sur un
milieu diphasique, mais n'est pas possible.
Le traitement repose de la trichomonose repose sur
le traitement simultané de tous les partenaires, et
éviter les relations sexuelles, ou bien les protéger
pendant le traitement antiparasitaire, puisque c'est une
maladie sexuellement transmissible.
La prophylaxie repose sur la lutte contre la
prostitution et le vagabondage sexuel.
Il faut dépister et traiter les malades, et
insister sur l'hygiène intime et rigoureuse de
la femme.
Voilà, je vous remercie pour votre attention.